## 목자

1. [자바스크립트란?](#자바스크립트란)

# 자바스크립트란?

초장기 자바스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능만을 수행했지만  
자바스크립트를 이용해 비동기적으로 서버와 통신이 가능한 AJAX가 출시되고
또한 구글이 출시한 V8 자바스크립트 엔진 덕분에 자바스크립트는 데스크탑 어플리케이션과 유사한  
사용자 경험을 제공할 수 있는 개발 프로그래밍 언어로 정착한다.

또한 자바스크립트를 브라우저 밖에서 동작하게 하는 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹을 벗어나  
서버사이드 애플리케이션 개발에서도 사용되는 프로그래밍 언어가 되었다.

## ECMAScript?

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 명세인 ECMA-262를 말하며 프로그래밍 언어의 타입, 값, 객체와 프로퍼티,  
함수, 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript를 준수하며 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 사이드 API,  
즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, Fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web worker 등을 아우르는 개념이다.

## 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.  
개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이며, 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와  
컴파일러의 장점을 결합하여 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

인터넷 익스플로러를 제외한 모던 브라우저는 ES6 지원 비율이 매우 높다. 하지만 구형 브라우저, 인터넷 익스플로러는  
대부분 ES6를 지원하지 않기 때문에 babel등을 이용해 ES6로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 버전으로 다운그레이드 해야한다.

## 브라우저 동작 원리

자바스크립트는 Node.js 덕에 서버사이드 애플리케이션 개발에서도 사용될 수 있지만,  
아직까지 가장 많이 사용되느 분야는 웹 브라우저 환경에서 동작하는 웹 페이지/애플리케이션 이다.

대부분의 프로그래밍 언어는 OS 위에서 실행되지만, 웹 애플리케이션의 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.  
따라서 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

브라우저는 서버에 요청하고 HTML, CSS, JavaScript등의 응답을 받아 웹페이지를 화면에 보여준다.  
CSS 파일은 렌더링 엔진의 HTML 파서와 CSS 파서에 의해 Parsing되며 DOM, CSSOM 트리로 변환되고 렌더 트리로 결합된다.  
이렇게 생성된 렌더 트리를 기반으로 브라우저는 웹페이지를 표시한다.

자바스크립트는 렌더링 엔진이 아닌, 자바스크립트 엔진이 처리한다. HTML 파서는 script 태그를 만나면 자바스크립트 코드를 실행하기 위해  
DOM 생성 프로세스를 중지하고 자바스크립트 엔진으로 제어권을 넘긴다. 자바스크립트의 실행이 완료되면 다시 HTML 파서로 제어 권한을 넘겨  
브라우저가 중지했던 시점부터 DOM 생성을 재게한다.

이처럼 브라우저는 동기적으로 HTML, CSS, JavaScript를 처리한다. 즉, script 태그의 위치에 따라 블로킹이 발생하며, DOM 생성이 지연될수 있음을 의미한다.  
따라서 body 태그의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것은 좋은 아이디어이다.

- HTML 요소들이 스크립트 로딩 지연으로 인해 렌더링에 지장받는일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.
- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생한다.
